1 . Tim. iii.

124 JUELLI APOLOGIA.

fuse ac perturbate fieri3 omnes apud nos esse sacerdotes,
omnes esse doctores, omnes esse interpretes.

Ministris a Christo datum esse dicimus ligandi, solvendi,
aperiendi, claudendi potestatem. Ac solvendi quidem mu-
nus in eo situm esse, ut Minister, vel dejectis animis et vere
resipiscentibus, per Evangelii praedicationem, merita Christi,
absolutionemque offerat, et certam peccatorum condonatio-
nem ac spem salutis aeternae denunciet; aut ut eos qui gravi
scandalo, et notabili publicoque aliquo delicto fratrum ani-
mos offenderint, et sese a communi societate Ecclesiae, et a
Christi corpore quodammodo abalienarint, resipiscentes, re-
conciliet, et in fidelium coetum atque unitatem recolligat ac
restituat. Ligandi vero illum claudendique potestatem ex-
ercere dicimus, quoties vel incredulis et contumacibus regni
coelorum januam occludit, illisque vindictam Dei, et sempi—
ternum supplicium edicit, vel publice excommunicatos ab
Ecclesiae gremio excludit. Sententiam autem, quamcunque
Ministri Dei ad hunc modum tulerint, Deus ipse ita com-
probat, ut quicquid hic illorum opera solvitur et ligatur in
terris, idem ipse solvere et ligare velit, et ratum habere in
coelis. Claves autem quibus aut claudere regnum coelorum,
aut aperire possint, ut Chrysostomus ait, dicimus esse scien-
tiam Scripturarum3 ut Tertullianus, esse interpretationem
Legis, ut Eusebius, esse verbum Dei. Accepisse autem
discipulos Christi hanc potestatem, non ut audirent arcanas
populi confessiones, aut captarent murmura, quod sacrificuli
nunc omnes passim faciunt, atque ita faciunt, quasi in eo solo
sita sit omnis vis atque usus clavium; sed ut irent, ut doce-
rent, ut publicarent Evangelium, ut essent credentibus odor
vitae ad vitam3 ut essent incredulis atque infidelibus odor
mortis ad mortem 3 ut piorum animi conscientia superioris
vitae et errorum consternati, postquam adspicere coepissent
lucem Evangelii, et in Christum credere, ut fores clave, ita
illi verbo Dei aperirentur; impii autem et contumaces, qui-
que nollent credere et redire in viam, quasi obserati et clausi
relinquerentur, et proficerent, ut Paulus ait, in deterius.
Hanc esse rationem clavium, hoc pacto aut aperiri aut claudi
hominum conscientias Sacerdotem quidem esse judicem,

