56 PROTESTATIO

doxorum probant; sed in verbis Coenae Dominicoe circum-
stantiae Scripturae‚ analogia sacramentorum et patrum dicta
maxime probant tropicam locutionem in verbis Coenae Do-
minicae3 ergo sensus tropicus in eisdem maxime est recipi-
endus. Circumstantiae Scripturae3 Hoc facite in mei com-
memorationem. Quotiescunque comederitis hunc panem, et
biberitis de poculo hoc, mortem Domini annuntiabitis.
Probet selpsum homo, et sic de pane illo edat, et de poculo
bibat. Convenerunt ad frangendum panem. Et perseve-
raverunt in fractione panis. Panis quem frangimus. Quo-
niam unus panis et unum corpus multi sumus omnes. Ana-
logia sacramentorum necessaria est; nam si sacramenta ali-
quam similitudinem non haberent earum rerum quarum
sunt sacramenta, omnino sacramenta non essent. Similitudo
autem haec Coenae Dominicae triplex est. Prima consistit in
alitione, vide Rabanum, Cyp. Aug. Irenaeum, et planissime,
Isiodorum ex Bertramo. ii. in compositione multorum in
vnum ex Cyprian. iii. Est dissimilis similitudo, ubi sicut
panis transit in corpus nostrum, ita nos per legitimum usum
hujus sacramenti, per‘'fidem transimus in corpus Christi.
Dicta patrum; quod sit tropica et figurativa locutio, Ori-
geneS, Tertull. Chrysost. in opere imperfecto, Aug. Ambr.
Basil. Greg. Naz. Hilar. et omnium clarissime Bertramus
contra transsubstantiationem militant. Insuper omnium pa-
trum dicta et loca, quorum nomina supra recensuimus con-
tra assertionem primae propositionis3 sed omnium clarissime
et evidentissime Irenaeus, Orig. Cyp. Chrysost. ad Caesa-
rium monachum, Aug. contra Adimantum, Gelasius, Cyrill.

Epiph. iterum Chrysost. in Matt. xx, Rabanus, Damasce-
nus, Bertramus scripserunt.

Hic vos viri venerabiles, domine Proloquutor, et vos re-
liqui Commissarii, rogatos velim, uti cognoscere dignemini,
me non solum niti eis solis, quae hactenus scripsi in meis su-
perioribus responsionibus et confirmationibus3 sed habere
quoque pro mea sententia confirmanda, quaecunque scripsit
Bertramus, vir doctus et orthodoxus, quique in hanc usque
aetatem nostram jam septingentis annis semper est habitus
catholicus, cujus tractatum quicunque legerit ac perpende-

